Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
Who is it?
Siapa ini?
Grandma.
Nenek.
It's me.
Ini aku.
Open the door.
Buka pintunya.
Are you Rong?
Apakah kamu Rong?
Grandma, it's me.
Nenek, ini aku.
Open the door.
Buka pintunya.
Grandma.
Nenek.
It's me.
Ini aku.
Open the door.
Buka pintunya.
How could there be three people
Bagaimana mungkin ada tiga orang?
coming together?
datang bersama?
I knew you would come.
Aku tahu kamu akan datang.
I told you,
Sudah kubilang padamu,
I won't go with you.
Aku tidak akan pergi denganmu.
I still have many important things to do.
Saya masih punya banyak hal penting yang harus dilakukan.
I can't die.
Aku tidak bisa mati.
Grandma.
Nenek.
You can keep hiding,
Kamu bisa terus bersembunyi,
but Lord Yan Wang won't wait.
tetapi Tuan Yan Wang tidak mau menunggu.
If you don't want to die,
Jika kamu tidak ingin mati,
then I'm afraid
maka aku takut
we'll have to take your family
kita harus membawa keluargamu
down with us.
turun bersama kami.
I'll go with you.
Aku akan pergi denganmu.
Don't you dare hurt my grandson.
Jangan berani-berani menyakiti cucuku.
I won't hide anymore.
Aku tidak akan bersembunyi lagi.
I'll go with you.
Aku akan pergi denganmu.
Wait for me.
Tunggu aku.
Lord Yin Chai,
Tuan Yin Chai,
please, have mercy.
tolong, kasihanilah.
Let me finish these chestnut cakes,
Biarkan aku menghabiskan kue kastanye ini,
can I finish them all?
bisakah saya menghabiskan semuanya?
You can,
Kamu bisa,
but you must hurry.
tetapi Anda harus bergegas.
My dear grandson,
Cucuku tersayang,
this is Grandma's last time making chestnut cake for you.
Ini terakhir kalinya Nenek membuat kue kastanye untukmu.
Grandma will make you extra.
Nenek akan memberimu uang tambahan.
You must eat them slowly.
Anda harus memakannya perlahan-lahan.
Lord Yin Chai,
Tuan Yin Chai,
do you know where my grandson
apakah kamu tahu dimana cucuku?
is right now?
sekarang?
In a wealthy room.
Di ruangan yang kaya.
In a forest.
Di hutan.
There's one more piece
Masih ada satu bagian lagi
at the mass grave.
di kuburan massal.
No.
TIDAK.
That's not right.
Itu tidak benar.
You're lying to me.
Kau berbohong padaku.
The last piece
Potongan terakhir
is in my mouth.
ada di mulutku.
Sir,
Pak,
may I ask about an old grandma?
bolehkah saya bertanya tentang nenek tua?
Old grandma?
Nenek tua?
Which old grandma?
Nenek tua yang mana?
She was famous as an embroiderer
Dia terkenal sebagai seorang penyulam
since she was young.
sejak dia masih muda.
She's a good person.
Dia orang baik.
She often makes delicious food
Dia sering membuat makanan lezat
and shares it with neighbors.
dan membaginya dengan tetangga.
So we visit each other
Jadi kita saling mengunjungi
quite often.
cukup sering.
As for her grandson,
Adapun cucunya,
don't even mention him.
jangan sebut dia.
He's an ungrateful brat.
Dia anak nakal yang tidak tahu berterima kasih.
She raised him herself.
Dia sendiri yang membesarkannya.
But since he left to join the army over ten years ago,
Namun sejak dia keluar untuk bergabung dengan tentara lebih dari sepuluh tahun yang lalu,
he's never come back.
dia tidak pernah kembali.
Isn't that heartless?
Bukankah itu tidak berperasaan?
Not even once.
Tidak sekalipun.
Exactly.
Tepat.
Sir, look,
Tuan, lihat,
in such a tiny place,
di tempat yang sangat kecil,
if he ever came back,
jika dia kembali,
we would know.
kita akan tahu.
Old lady,
Wanita tua,
someone's looking for you.
seseorang sedang mencarimu.
Old lady.
Wanita tua.
How did this open?
Bagaimana ini dibuka?
This...
Ini...
She asked me to help pick chestnuts yesterday,
Dia memintaku untuk membantu memetik kastanye kemarin,
how did she end up hanging herself today?
bagaimana dia bisa gantung diri hari ini?
No matter what,
Apa pun yang terjadi,
I must inform the others in the village.
Saya harus memberi tahu yang lain di desa.
This old lady lived alone.
Wanita tua ini tinggal sendirian.
We need to discuss
Kita perlu berdiskusi
how to handle her funeral.
bagaimana menangani pemakamannya.
Alright.
Baiklah.
Brother Dali, you go first.
Saudara Dali, pergilah duluan.
We'll stay here.
Kami akan tinggal di sini.
Thanks, young man.
Terima kasih, anak muda.
I'll be right back.
Saya akan segera kembali.
Well?
Dengan baik?
Did she really hang herself?
Apakah dia benar-benar gantung diri?
There's only one mark on her neck.
Hanya ada satu tanda di lehernya.
The mark is deep.
Jejaknya dalam.
Most likely suicide by hanging.
Kemungkinan besar bunuh diri dengan cara gantung diri.
And look at her burial clothes,
Dan lihatlah pakaian pemakamannya,
they're brand new.
mereka masih baru.
No signs of creases from wear.
Tidak ada tanda-tanda kusut karena pemakaian.
That means
Itu berarti
before she hanged herself,
sebelum dia gantung diri,
she dressed herself neatly
dia berpakaian rapi
and stood up alone.
dan berdiri sendiri.
But I took a quick look earlier,
Tapi aku melihat sekilas sebelumnya,
there's still firewood by the stove,
masih ada kayu bakar di dekat kompor,
and half a bag of flour left.
dan setengah kantong tepung tersisa.
Doesn't seem like she
Sepertinya dia tidak
was planning to kill herself.
berencana untuk bunuh diri.
Let's keep looking
Ayo terus mencari
for other clues.
untuk petunjuk lainnya.
Beiyang Naval Academy diploma.
Beiyang Naval Academy diploma.
Not everyone could study there back then.
Tidak semua orang bisa belajar di sana saat itu.
That's why they say,
Itulah sebabnya mereka mengatakan,
if you have a talented child,
jika Anda memiliki anak yang berbakat,
send them to the Naval Academy.
mengirim mereka ke Akademi Angkatan Laut.
Seems her grandson is no ordinary person.
Tampaknya cucunya bukan orang biasa.
These are letters her grandson wrote to her.
Ini adalah surat-surat yang ditulis cucunya untuknya.
Since the twelfth year of Guangxu,
Sejak tahun kedua belas Guangxu,
there were a few each year.
ada beberapa setiap tahunnya.
But by the twentieth year of Guangxu,
Namun pada tahun kedua puluh Guangxu,
they stopped completely.
mereka berhenti total.
The twentieth year of Guangxu
Tahun kedua puluh Guangxu
Jiawu Naval Battle
Pertempuran Laut Jiawu
Could it be
Mungkinkah itu?
that Grandma's grandson died for the country long ago
bahwa cucu nenek telah meninggal demi negara sejak lama
and that's why he never came back to see her?
dan itulah mengapa dia tidak pernah kembali menemuinya?
That's possible
Itu mungkin saja
but I think
tapi menurutku
something feels off
ada sesuatu yang terasa aneh
What?
Apa?
The weather hasn't been that cold lately
Cuacanya tidak sedingin akhir-akhir ini
Although elderly people do feel cold easily
Meskipun orang lanjut usia mudah merasa kedinginan
and use extra blankets
dan gunakan selimut tambahan
but this stack
tapi tumpukan ini
is just too much
terlalu banyak
Besides,
Di samping itu,
even the bottom two layers
bahkan dua lapisan bawah
don't feel damp at all
tidak terasa lembap sama sekali
I get it
aku mengerti
If the blankets hadn't been used for a long time
Jika selimutnya sudah lama tidak digunakan
they would be a bit damp
mereka akan sedikit lembab
So logically,
Jadi secara logika,
someone must have stayed here
seseorang pasti pernah tinggal di sini
in the past couple of days
dalam beberapa hari terakhir
And Grandma
Dan Nenek
even aired the blankets for them
bahkan mengangin-anginkan selimut untuk mereka
You suspect it was her grandson?
Anda curiga itu cucunya?
That's possible
Itu mungkin saja
But it must be someone who can't be seen
Tapi itu pasti seseorang yang tidak bisa dilihat
Even her closest neighbor
Bahkan tetangga terdekatnya
was kept in the dark
disimpan dalam kegelapan
In her dream, she was making chestnut cake
Dalam mimpinya, dia sedang membuat kue kastanye
but this is way too much
tapi ini terlalu banyak
It's exactly like in her dream
Persis seperti dalam mimpinya
Looks like before the incident yesterday
Sepertinya sebelum kejadian kemarin
she was busy with these chestnuts
dia sedang sibuk dengan buah kastanye ini
What exactly happened
Apa sebenarnya yang terjadi
to make her suddenly choose to hang herself?
hingga membuatnya tiba-tiba memilih gantung diri?
If there was someone else
Jika ada orang lain
in the room at the time
di dalam ruangan pada saat itu
did they just watch her hang herself?
apakah mereka baru saja melihatnya gantung diri?
Her resolve to die
Tekadnya untuk mati
came so suddenly
datang begitu tiba-tiba
and was so absolute
dan sangat mutlak
She was even willing
Dia bahkan bersedia
and determined
dan bertekad
Someone's here
Seseorang ada di sini
There are many people
Ada banyak orang
It's the Imperial Guards
Ini adalah Garda Kekaisaran
Did the Empress Dowager send people to arrest me?
Apakah Ibu Suri mengirim orang untuk menangkapku?
Imperial Guards
Pengawal Kekaisaran
Ordered to arrest Chao Ting rebels
Diperintahkan untuk menangkap pemberontak Chao Ting
Anyone who resists
Siapapun yang melawan
will be killed without mercy
akan dibunuh tanpa ampun